---
title: Язык разметки Markdown
date: 2025-04-11

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**wiki**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown)'

authors:
  - admin
  - Doka.guide

tags:
 - Markdown
 - Язык разметки
---

Welcome

## What is that?

- Markdown — удобочитаемый язык разметки, который прозрачно конвертируется в HTML. Его можно открывать и изменять в любом редакторе текста. Широко используется для написания документаций и README-файлов.

## Синтаксис

### Параграф

Параграф — это одна или несколько подряд идущих строчек текста, отделённых одной или несколькими пустыми строчками. Если строка содержит только пробелы или табы, то она всё равно считается пустой.

Подряд идущие строчки будут склеены в одну, если не добавить жёсткий перенос. Существует несколько способов, как это можно сделать:

* добавить два (или больше) пробелов в конце строки <пробел><пробел>;

* добавить обратную косую черту в конце строки \;

* добавить HTML-тег переноса строки <br>.

### Заголовки

Markdown предлагает два стиля написания заголовков: через решётки (#) и через подчёркивания (====). Можно использовать до шести уровней заголовков, но подчёркивания позволяют создавать только первые два (<h1> и <h2>).

### Решётки

Для того чтобы выделить заголовок, необходимо поставить от 1 до 6 решёток (#) и пробел в самом начале строки. Уровень заголовка зависит только от количества решёток.

### Списки

#### Маркированные

Для создания маркированных (ненумерованных) списков перед каждым пунктом нужно поставить минус (-), плюс (+) или звёздочку (*). Маркер и текст пункта необходимо разделять пробелом.

Если перед подряд идущими пунктами будут стоять разные маркеры, то после конвертации мы получим разные списки.

#### Упорядоченные

Если в качестве маркеров использовать цифры c точкой на конце (1., 2. и т. д.), то мы получим упорядоченный (нумерованный) список.

Номера пунктов в итоговой разметке будут идти по порядку (1, 2, 3), даже если в Markdown будут стоять 1., 4., 9.. Такая особенность позволяет нам использовать «ленивую нумерацию», когда перед каждым пунктом ставится одно и то же число.

Число перед первым пунктом показывает с чего нужно начинать нумеровать элементы списка, поэтому если в Markdown поставить 99., 1., 2., то в итоговой разметки пункты будут стоять под номерами 99, 100, 101.

#### Вложенность

Любые списки можно вкладывать друг в друга, для этого перед маркером нужно поставить таб или несколько пробелов.

Количество пробелов, которое нужно использовать, чтобы вложить один список в другой, может варьироваться. Оно зависит от количества символов в родительском маркере (L):

### Цитаты

Если в начале строки поставить треугольную скобку (>), то Markdown превратит текст после неё в цитату. Внутри могут быть любые блоки: параграфы, заголовки или даже другие цитаты.

### Исходный код

Markdown позволяет специальным образом размечать исходный код, все символы внутри будут автоматически экранированы. Есть 3 способа, как это можно сделать:

* Обернуть код одной-двумя парами бэктиков (`код`)

* Обернуть код тремя и более парами бэктиков (```код```)

* Поставить таб или 4 пробела перед каждой строчкой кода

### Выделение текста

Если обернуть текст звёздочками (*) или нижними подчёркиваниями (_), то он станет жирным или курсивным. Оба символа работают одинаково, стиль выделения зависит только от их количества:

* одна пара * или _ сделает текст *курсивным*;

* две пары * или _ сделают текст **жирным**;

* три пары * или _ применят ***оба стиля***.

Для экранирования служебных символов Markdown нужно поставить обратную косую черту перед каждым из них (\*, \_, \*\*).

### Ссылки 

Markdown предлагает 3 стиля разметки ссылок: строчный, справочный и автоматический.

### Изображения 

Конструкции для вставки изображений очень похожи на те, что используются для ссылок. Предлагается 2 стиля разметки: строчный и справочный.